2007,
1995,
1991.
Ce beau couple sur la photo,
ce sont mes parents et ceux de Mu Qingyun.
Pour le dire avec les mots d'aujourd'hui,
ils étaient meilleures amies et meilleurs amis.
Ils ont même organisé leurs mariages ensemble.
Sans doute pour économiser de l'argent.
Bien sûr, cette complicité
s'est prolongée jusqu'à la naissance des enfants.
Presque en même temps,
Mutou et moi sommes nés.
Vous vous trompez !
Ce n'est pas moi, ça.
Aussi moche, c'est forcément Mutou !
Il est espiègle depuis tout petit.
Voilà, c'est moi !
Alors,
je suis pas mignon avec mes traits délicats et mon air doux ?
Mais plus tard,
quand j'avais cinq ans,
le destin m'a joué un sacré tour.
Dabai,
Tiejun,
prends soin de ma mère et de Yuanbao pour moi.
L'accident d'aujourd'hui,
n'en parle pas aux enfants.
Tiejun, tiens bon ! Tiens bon !
Docteur ! Docteur !
Papa, maman, reposez en paix.
Je vais bien m'occuper de grand-mère.
Tu n'as ni père ni mère.
Un enfant sauvage sans père ni mère.
Tu n'as ni papa ni maman,
un enfant sauvage sans père ni mère.
Yuanbao, n'aie pas peur, je suis là.
Je n'oublierai jamais comment il était cet après-midi-là.
Mutou était comme chevauchant un nuage multicolore,
venant me sauver tel un héros suprême.
Yuanbao, n'aie pas peur.
Désormais, c'est moi qui te protégerai.
Tu n'es pas un enfant sauvage sans père ni mère.
On est une famille.
Yuanbao, ne pleure pas.
Quand tu pleures, moi aussi j'ai envie de pleurer.
Grand-mère se lave les pieds.
C'est ainsi que
mon enfance
a commencé peu à peu à prendre des couleurs.
Il y avait ici une grand-mère adorable et charmante.
Monsieur et Madame qui sont comme des parents,
et aussi
Mu Tou qui a toujours cru qu'un jour
il obtiendrait un manuel secret d'arts martiaux
et deviendrait un maître légendaire.
Oui, pas Mu Tou.
Je suis Huang Feihong de Foshan.
Mu Tou, c'est où Foshan ?
Sun Wukong et Tang Seng, ils sont allés où chercher les écritures ?
Ils sont allés en Occident chercher les écritures.
Exactement ! Foshan, Foshan,
c'est forcément en Occident !
C'est logique, Mu Tou, t'es vraiment malin !
Mon fils, pourquoi es-tu parti avant maman ?
Bien sûr.
Quand j'étais petit, Mutou et moi, on a fait pas mal
de bêtises à la fois drôles et embarrassantes.
Ou alors c'est moi qui faisais des bêtises.
Mais à chaque fois,
c'était Mutou qui prenait le blâme à ma place.
Ma mère m'a dit
que les séries télé sont écrites par les scénaristes et les réalisateurs.
Alors pourquoi ils n'écrivent pas
des histoires qui rendraient grand-mère heureuse ?
Ils doivent tous être cinglés.
Alors je peux devenir
un scénariste qui ne devient pas fou ?
Oui.
Qui a arrosé ?
C'est toi qui as arrosé, hein ?
C'est moi qui ai arrosé.
Maman, c'est moi qui ai arrosé.
Ça n'a rien à voir avec Yuanbao.
Ça suffit !
Vous avez appris à vous couvrir mutuellement, c'est ça ?
Personne ne regardera plus la télé à partir de maintenant.
Écoutez-moi, nobles voyageurs,
qui parmi vous se rend à Nankin ?
Portez un message à mon Sanlang,
même si Su San doit perdre la vie,
dans ma prochaine vie, je vous le rendrai, même en bête.
Est-ce que mamie chante bien ?
Avec des gens si bons autour de moi,
je commence à comprendre
que je dois me relever,
devenir plus fort,
je ne peux pas être un fardeau pour eux.
Je ne peux pas causer de problèmes aux parents de Mu.
Écoutez-moi bien, vous de Yuhong !
Si je vous revois encore
voler l'argent des élèves de Zhicheng,
ne m'en voulez pas si je suis pas sympa avec vous !
Hé toi,
t'as le courage de donner ton nom ?
Le grand frère de Zhicheng, Mu Qingjun.
Le grand frère de Zhicheng, c'est quoi ça ?
Offert au grand frère Zhicheng
Je crois plutôt que tu es un vrai idiot
Tu ne tiens vraiment pas en place, toi
Moi
Maman, je te jure que je ne sais pas
qui m'a donné ce livre
Tu ne travailles pas sérieusement du matin au soir
Je ne sais vraiment pas
C'est quoi ces livres que tu lis ?
Grand-mère
Arrête-toi tout de suite
Grand-mère, grand-mère
Sauve-moi, sauve-moi
Arrête-toi, reviens ici
Ça suffit, ça suffit
Si tôt le matin,
ne te fâche pas contre l'enfant
Grand-mère, regarde-le
C'est quoi ce livre qu'il lit ?
Ce n'est pas à moi
Si ce n'est pas à toi, c'est à qui alors ?
C'est plutôt pas mal,
j'étais comme ça quand j'étais jeune
Grand-mère, arrête de gâter l'enfant
Ça suffit, ça suffit, viens
Tu t'es encore fait gronder, hein
Je vais te frapper
Viens, viens
Viens ici
Calme-toi, calme-toi
Viens, viens
Viens ici
Viens, viens, calme-toi
Madame, madame, c'est moi
Tu vas voir si je ne te frappe pas aujourd'hui
Attention, attention
Arrête-toi
C'est quoi ça sur ton pantalon ?
Comment c'est devenu si sale ?
Tu t'es encore battu ?
Non, pourquoi je me serais battu ?
Je ne me suis pas battu
Assieds-toi, enlève-le
Comment tu vas aller à l'école habillé comme ça ?
Tu me donnes vraiment du souci toute la journée
Lève-toi
Cet enfant.
C'est drôle, hein ?
Mange ton repas, petit bao.
Qui va aux toilettes ?
Moi.
Moi d'abord, moi d'abord.
Les dames d'abord.
Je trouve que la société contemporaine doit prendre soin des hommes.
On a aussi des toilettes chez nous.
Je vais chez nous.
Puisque tu es déjà là.
Entre donc.
Mu Qingjun.
Mu Qingjun
La société contemporaine devrait effectivement se soucier des hommes
Bien sûr
Mais elle doit encore plus se soucier des femmes
Livraison ! Livraison !
Livraison de Cool Bear
Vous vous êtes trompé de porte, non ?
Je... je... je...
Cool Bear...
Ça m'a vraiment déstabilisé
Je vais voir Han Han
Je vais à Shanghai, mamie
Mais... mais... où est-ce qu'elle va ?
C'est qui Han Han ?
C'est celui qui ratait ses examens
Et qui voulait toujours abandonner le lycée
Moins beau que moi
Vas-y doucement
Abandonner le lycée
Et rater ses examens en plus
Regarde ce charme de dingue de ton frère.
Oui, vraiment, il a un charme fou !
En t'entendant dire ça,
pourquoi j'ai soudain des frissons dans le dos ?
En fait, j'ai un truc à te dire.
Salut Qingjun !
Tong Ruirui, ma meilleure amie.
Une fille adorable et rayonnante,
une Poissons typique,
la tête pleine de bulles roses.
Même si elle a l'air mignonne et délirante,
elle est en fait complètement sauvage au fond.
Yuanbao.
Tu exauces vraiment tous les vœux !
Comment t'as fait pour récupérer ça ?
Grâce à ton frère Qingjun, pardi.
Le grand frère de Zhicheng, sa réputation n'est pas volée.
Avec Qingjun là,
on est toutes bien plus en sécurité.
C'est rien.
Qui pourrait m'arrêter ?
Moi, je peux t'arrêter.
Shang Ningyu.
Dans le domaine de la pitrerie et de l'insolence,
s'il ose se dire deuxième,
personne dans la classe n'oserait se dire premier.
Lui qui est né complètement faux,
son rêve est de devenir le second Li Yuchun.
Jusqu'à aujourd'hui, je ne sais toujours pas
pourquoi il se met dans une situation aussi difficile.
Ce livre de la dernière fois,
c'est bien toi qui l'as mis dans mon sac, hein ?
Ma mère l'a découvert.
Dis donc, tu cherches vraiment les ennuis
ou quoi ?
Grand frère, c'était juste pour te faire plaisir,
te faire une surprise.
Ça ne m'intéresse pas.
La famille maternelle de ma mère
se trouvait à l'extérieur de la porte Deshengmen de Beiping,
au-delà de la muraille de terre,
dans un petit village sur la grande route menant au temple Dazhong.
Xing Yaqi.
Déléguée et plus belle fille de notre classe.
Belle, voix douce, excellente élève.
Si seulement je pouvais être comme elle !
Wang Zhiyong, délégué de sport.
Musclé mais pas très futé.
Pas très développé.
Bien, bien, bien ! Magnifique !
Voici Zhang Dongbo,
qui se fait appeler le Devin,
expert en Yi Jing et en divination.
Ah oui !
Je ne me suis pas encore présenté.
Je suis l'incroyablement travailleur et ambitieux
Xiong Yuanbao.
Mais peu importe mes efforts,
mes résultats ne s'améliorent jamais.
Notification pour la demi-finale du Concours Nouveau Concept
C'est probablement à ce stade
ma plus grande réussite.
Mon Dieu, Yuanbao !
C'est le concours auquel Han Han et Guo Jingming
ont participé, non ?
Qui parle ?
Professeur, notre classe va avoir un écrivain !
Pas mal, Yuanbao !
Mais pendant le cours,
ne discutez pas de choses sans rapport avec la leçon.
On en reparlera plus tard.
Au fait, Yuanbao,
pour la rédaction sur la mère de la dernière fois,
tu es le seul à ne pas l'avoir rendue.
N'oublie pas de me la remettre demain.
Bien, le cours est terminé.
Levez-vous.
Au revoir, professeur.
Au revoir, les élèves.
Les amis ! Les amis !
Yuanbao cache bien son jeu !
Il est déjà en demi-finale.
Yuanbao, tu as écrit sur quoi ?
Si tu rencontres vraiment Han Han,
demande-lui un autographe pour moi !
Pour moi aussi !
Pas de problème,
si je le rencontre vraiment.
Mais mon ami,
je vois que tu as l'air amoureux ces derniers temps.
Je crains que ce voyage ne te réserve des surprises !
Espèce d'oiseau de mauvais augure !
Yuanbao,
je vais t'interviewer
sur ce que tu ressens en ce moment.
Xiong Yuanbao.
Soixante-deux points.
Quelle note minable !
Pourquoi tu lis si fort ?
J'ai dit quelque chose de faux ?
Tu ne rends pas ta rédaction,
et tu as failli échouer.
Tu es là tous les jours à étudier,
mais je ne sais même pas ce que tu apprends.
Tu fais semblant, c'est ça ?
Une convocation pour les demi-finales,
c'est si extraordinaire que ça ?
Qu'est-ce que tu dis ?
Qu'est-ce que tu fais ?
Tu veux frapper une fille, c'est ça ?
Mu Qingjun, qu'est-ce que tu fais ?
Un homme bien ne se bat pas avec une femme.
Regarde un peu tes cheveux, à quoi tu ressembles ?
Et tu oses t'en prendre aux filles !
Je te préviens,
demain tu vas te faire couper les cheveux.
Karma instantané !
Les élèves,
ne prenez pas exemple sur lui.
Bon, rangez vos affaires, c'est l'heure de sortir.
Arrête de toujours penser aux études,
joue un peu, faut alterner travail et détente.
Je joue pas.
Si t'oses jouer,
tu vas voir quand ta mère rentre, elle va te punir.
Si j'étais pas absolument sûre,
j'oserais jamais jouer !
Si ma mère me chope,
elle va me faire subir un châtiment,
elle va m'écorcher vive !
Je me demande vraiment si quand on était petites à l'hôpital,
on a pas été échangées.
Ma mère serait ta mère,
et ta mère serait la mienne.
Pardon,
je voulais pas dire ça.
C'est pas grave, je vais jouer un peu avec toi.
Mais on est bien d'accord,
tout à l'heure en jouant, faut pas t'énerver.
Bien sûr que oui !
Pourquoi tu t'énerves pour un jeu ?
Allez, allez !
C'est à cause de toi qu'on a perdu !
Tu joues avec tes pieds ou quoi ?
Je t'ai dit de pas t'énerver pour un jeu,
et en plus je suis une fille.
Qui s'énerve ?
C'est pas ta faute peut-être ? Dis-le !
Mu Qingjun, tu continues ?
Qui a commencé ?
Lui ! Elle !
Sortez les règles familiales !
Grand-mère ! Grand-mère !
Ne regarde pas grand-mère, regarde-moi !
Commençons.
Je vous l'ai dit combien de fois,
pas de bagarre, pas de bagarre, et vous vous battez encore !
Vous avez quel âge maintenant ?
Excusez-vous !
Pardon, pardon.
Qu'est-ce que vous attendez ? Allez, commencez !
Parce que nous sommes une famille,
une famille qui s'aime.
C'est le destin qui nous réunit,
c'est le cœur qui nous fait chérir,
pourquoi laisser les nuages obscurcir nos yeux ?
Les résultats sont sortis, c'est ça ?
Yuanbao, 82 points,
pas mal !
Qingyun, où est ta copie ?
Sors ta copie.
Allez, dépêche-toi, arrête de traîner !
48 !
Franchement,
avec des notes pareilles, tu oses encore jouer aux jeux vidéo ?
Tes cheveux sont si longs et tu ne les coupes même pas,
le prof est même venu se plaindre !
Va te les faire couper tout de suite !
J'ai compris,
je ne jouerai plus.
Je vais bien étudier.
Bien étudier !
Quand tu étais petit, tu étudiais bien.
Regarde-toi maintenant,
tu n'as jamais dépassé Yuanbao une seule fois !
Tu te prends pour l'équipe de foot chinoise ou quoi ?
Toujours aussi stable, hein ? Du matin au soir !
Je vais te tuer !
Yuanbao,
ton professeur principal m'a appelé.
Il dit que ce concours de rédaction est très important,
et il a même loué ton talent exceptionnel en écriture.
Ça m'a fait peur,
je croyais que vous aviez encore fait une bêtise tous les deux.
Yuanbao,
c'est quand le concours ?
Ce samedi.
Ce samedi ?
C'est si tôt que ça !
Samedi, j'ai une activité à l'usine,
demande à ton oncle de t'accompagner.
Moi, moi, moi... j'ai un entretien d'embauche.
Papa, tu vas passer un entretien ?
Non, non, non.
C'est une autre opportunité encore meilleure,
ils insistent pour que j'y aille,
pour que je leur donne des conseils.
Pas de problème, je vais accompagner Yuanbao,
ne vous inquiétez pas.
Grand-mère, je peux y aller toute seule,
les grandes villes sont très sûres.
Avec ton QI,
toute seule dehors...
Toi !
Tu oses te moquer de mon intelligence ?
Ces deux-là...
Si elle sort toute seule,
je parie qu'elle se ferait enlever et qu'elle compterait encore l'argent pour le kidnappeur.
Voilà ce qu'on va faire : Qingyun va accompagner Yuanbao,
ils sont assez grands maintenant,
il faut qu'ils s'entraînent un peu à se débrouiller.
Oui, s'entraîner.
C'est une bonne idée,
comme ça ils seront ensemble,
ils pourront se soutenir mutuellement.
Nous deux,
on ne se soutient pas,
et on ne progresse pas ensemble non plus.
On se déteste mutuellement,
on se moque l'un de l'autre.
Vous en avez des arguments !
Bon, c'est décidé pour Shanghai alors.
Qingyun, une fois dehors,
prends bien soin de Yuanbao.
Maman, pour les frais de déplacement,
tu comptes donner combien ?
Cinq cents,
pas un yuan de plus.
Yuanbao, c'est toi qui gères l'argent, ne lui en donne pas.
Mais maman, seulement cinq cents ?
Ça suffit pour quoi ?
Les frais de transport, d'hébergement,
tout ça va partir !
Et puis, Yuanbao mange tellement,
j'ai peur qu'elle meure de faim.
Yuanbao, mange plus de viande.
Tante Ling.
Yuanbao, tu étudies ?
Tata a là
cinq cents yuans.
Prends-les.
En plus, pendant le repas tout à l'heure,
j'ai vu la réaction de ton oncle.
Je pense qu'il va peut-être te donner de l'argent aussi.
Si c'est vraiment le cas,
je vais bien voir
combien d'argent de poche
il m'a caché dans mon dos.
Pour cette affaire,
tu dois te ranger du côté de tata.
Compris ?
C'est pas facile d'être une femme.
Qui est-ce ?
Yuanbao, je peux entrer ?
Tonton, attends un instant !
Tonton, qu'est-ce que tu fais là ?
Yuanbao, écoute-moi.
Allez, entre, entre.
Assieds-toi, assieds-toi.
Je te dis,
profite que ta tante
soit sortie acheter de la sauce soja.
Moi,
je t'apporte mes petites économies.
Sur la route, n'oublie pas d'acheter de bonnes choses à manger.
On économise à la maison mais on dépense en voyage,
surtout ne te prive de rien.
Compris ?
Qu'est-ce que t'as à l'œil ?
Prends, prends.
C'est six cents yuans.
Tonton a économisé pendant plusieurs mois.
Dépense ça avec parcimonie.
Si tu ne dépenses pas tout,
n'oublie pas de rendre le reste à tonton.
Surtout ne dis rien à ta tante.
C'est pas facile d'être un homme.
Qu'est-ce que t'as à la bouche ?
Je crois que ta tante est rentrée.
Yuanbao !
Chérie.
Vous êtes tous là.
Tante Wenying.
Tiens compagnie à Yuanbao,
je vais m'occuper des tâches ménagères.
Tata, tonton...
Qu'est-ce qui se passe ?
Rentre à la maison, je vais te régler ton compte.
Doucement, doucement !
Voilà le look que devrait avoir le grand frère Zhicheng.
Je suis Amu de la famille Zang'ai.
Aujourd'hui, je vais à l'école tout seul.
Ne reste pas trop près de moi.
C'est quoi, un déguisement ?
Ça, c'est un déguisement.
On me reconnaît même plus.
Mutou.
Allez, résous-moi ce problème.
On passe, problème suivant.
Comment ça, on passe ?
Vous avez oublié, professeur.
Vous avez dit
qu'il fallait vite sauter les problèmes qu'on sait pas faire,
pour pas faire perdre de temps à tout le monde.
Alors dit comme ça, il n'y a pas de problème.
Yuanbao !
Xiong Yuanbao lit des livres en cours.
Pardon professeur, j'ai eu tort.
Professeur Tian.
On dirait que mon cours n'est pas assez captivant,
l'élève Yuanbao le trouve très ennuyeux.
C'est elle qui me l'a partagé,
maintenant je te le partage.
Fin du cours.
Debout !
Au revoir professeur !
Au revoir, Professeur Liu.
Xiong Yuanbao,
Mu Qingjun,
venez dans mon bureau.
L'arrogance ne porte jamais chance.
Mon ami,
Euh...
Ça sent mauvais pour lui.
C'était prémonitoire !
Mon gars,
prends soin de toi.
Directeur,
voici notre élève
Xiong Yuanbao qui participe à la demi-finale du Nouveau Concept.
Cet enfant travaille vraiment dur,
il adore l'écriture,
et surtout il lit ces chefs-d'œuvre de la littérature mondiale,
n'est-ce pas ?
Oui, j'aime bien lire les chefs-d'œuvre de la littérature mondiale.
Les jeunes sont prometteurs !
Notre école Zhicheng
a toujours excellé en sciences,
mais en lettres, on est relativement plus faibles.
Un candidat au Nouveau Concept,
c'est une première pour nous.
Cette fois, tu dois absolument faire honneur à l'école !
Monsieur Tian,
s'il y a besoin d'aide pour la rédaction,
notre école vous soutient pleinement.
D'accord, ne vous inquiétez pas, directeur.
Continuez votre travail.
Monsieur Men.
Non, professeur Tian.
Alors mes classiques de la littérature mondiale,
vous pouvez me les rendre maintenant ?
N'y pense même pas.
Xiong Yuanbao,
je te donne un peu de soleil et tu rayonnes, c'est ça ?
Dis-moi, tes parents t'envoient à l'école
pour lire ces trucs-là,
pour regarder ces bouquins inutiles ?
Je te le dis,
concentre-toi sur la compétition, ne pense à rien d'autre.
Et toi,
Mu Qingjun,
qu'est-ce qui te fait rire ?
Tu n'es qu'en première année.
Regarde tes cheveux,
tu te prends pour un hérisson ou quoi ?
Au fait, Yuanbao,
tu as pu entrer dans la demi-finale du concours Nouveau Concept,
ma rédaction sur la mère,
tu vas la rendre quand ?
Je t'ai relancé plusieurs fois déjà,
tous les élèves ont rendu la leur,
je t'ai encore relancé hier et tu ne l'as toujours pas rendue,
tu as un problème avec moi ou quoi ?
Xiong Yuanbao,
tu as appris de Mu Qingjun, c'est ça ?
Tu te rebelles contre le professeur exprès.
Je ne sais pas écrire.
Yuanbao, qu'est-ce que tu racontes ?
Qu'est-ce qui te prend ?
Tu veux vraiment que j'appelle tes parents ?
N'appelez pas mes parents.
Je vais écrire.
Yuanbao.
Qu'est-ce qui se passe ?
Mu Qingyun,
qu'est-ce qui arrive à Xiong Yuanbao ?
Non, je comprends rien,
c'est juste une rédaction, quand même !
Tu habites pas en face de chez elle ?
Dis-lui
que je veux discuter avec sa famille.
Professeur Tian,
Yuanbao,
elle a ses raisons.
C'est pas la mer à boire d'avoir une convocation pour les demi-finales.
Tu t'es fait engueuler, hein ?
Vous savez quoi ?
Xiong Yuanbao est orpheline !
Orpheline ?
C'est pas vrai ?
Si, c'est vrai.
J'ai entendu Mu Qingyun le dire au prof de mes propres oreilles.
Tu sais quoi ?
La grand-mère de Xiong Yuanbao,
elle travaille comme bonne chez Mu Qingyun.
Paraît qu'elle fait ça pour gagner de l'argent,
pour payer les frais de subsistance.
C'est pas possible !
Sérieux ?
Il y a longtemps, j'avais déjà entendu parler
de l'explosion de l'usine de feux d'artifice.
Il semblerait que ce soit dû à une erreur de manipulation.
Je sais, je sais !
Ma mère m'en a parlé.
Il paraît que les parents de Yuanbao, c'est eux qui...
Je te confie les affaires de l'usine.
D'accord.
Qui aurait cru que les responsables,
c'étaient les parents de Xiong Yuanbao ?
Maman !
Yuanbao.
Maman te promet,
maman va revenir tout de suite.
C'est vrai ou pas ?
Combien de familles ont été détruites à cause de ça !
Et finalement, ils se sont eux-mêmes perdus dans l'histoire.